---
date: 2024-07-28
title: Developer News
categories:
  - devlog/es
author_staff_member: alexia
---

Buenas noches, queridos amigos y amigas, aquí Alexia, desarrolladora de GDL.

Antes que nada, quería agradecerles por el interés que han demostrado por el proyecto. Me pone muy feliz ver la respuesta de todos ustedes ante los anuncios y los 
posts relacionados con GDL.


Así que quería aprovechar esta oportunidad para contarles un poco acerca del estado del proyecto y también para aclarar algunas dudas que pudieran surgir:


##### GDL NO FUE CREADA PARA SER DISTRIBUIDA

Esa es la verdad. Nunca tuve interés en hacer una "nueva distro Linux". Por que es algo muy laborioso y que demanda mucho tiempo, pero fue el cariño de muchos 
de ustedes, especialmente de mis colegas mas cercanos quienes vieron mi sistema y me pidieron que lo compartiera como una .iso instalable.

Ahora bien, esto parece una tarea relativamente sencilla, pero no lo es.

Personalizar una instalación de debian es algo muy distinto a hacer un rebuild de debian. involucra otros procesos, otro diseño, y mucha cautela especialmente 
en cuestiones relacionadas con la legalidad de redistribuir marcas, logos etcetera.

Y por otro lado es algo que hago con mucho cariño, pero que hago solita y en mi tiempo libre. Yo no soy experta en estas cuestiones. Es un aprendizaje para mi 
también hacer esto. Y soy consciente que el dia que GDL salga, probablemente existan cosas que la gente reporte que requieran correccion, Pero estoy 
intentando minimizar la cantidad de bugs que puedan aflorar lo más posible, y la única manera de lograr esto es mediante testing privado.

Tengo un equipo de testing maravilloso. Gracias a ellos he logrado corregir un montón de cosas que nunca se me habían cruzado por la cabeza, por que una usa 
Linux de una manera muy personal, y la manera de usarla de una persona puede ser muy distinta a la manera de usarla de otra, por eso fue importantisima esta 
fase temprana de testing.

Así que antes de pasar a contarles sobre el estado del proyecto y lo que falta para que se publique, les pido que tengan paciencia por que somos un equipo muy 
pequeño de desarrollo que, si bien lo hacemos con mucho cariño y entusiasmo, es un hobby para nosotros. No lo hacemos por una cuestión económica por que
ninguno de nosotros cobra $$$ para voluntarear en GDL. 

Es por eso que necesitamos que todo el proceso nos resulte divertido y que lo podamos hacer a un ritmo que no nos desgaste por que sinó terminaríamos abandonandolo
Como le ha sucedido a cientos o miles de distros. 


Ahora si, paso a contarles algunos datos técnicos:


##### GoldenDog 1.6.19 rc1,rc2,rc3,rc4,rc5,rc6

Hemos decidido cerrar esta version actual en la 1.6.19 y ahora estamos haciendo meramente release candidates. Esto significa que es una .iso que nuestro 
equipo de testing esta testeando, valga la redundancia, y no presenta problemas que impidan su funcionamiento normal.

Asimismo, aprovecho cada reporte que requiera un rebuild para continuar diseñando mejor algunas cosas y ver si necesitamos implementar más software 
o corregir algunas cosas. 

A diferencia de otras distros, GoldenDog no va a requerir que la reinstalen cuando salga una nueva versión. Lo que estamos diseñando es algo que cuando
salga Debian 13 stable, ustedes puedan actualizar a GoldenDog 2 sin necesidad de reinstalar la distro. 

y por cada nueva .iso que se publique habría una actualización completa para quienes tengan una versión anterior sin necesidad de reinstalar también. 

Este proceso requiere un muy buen diseño para que funcione bien. Si la pifiamos con el diseño y la implementación inicial, ya va a salir mal de fabrica y eso 
no es bueno para nadie.


Muchas aplicaciones inciiales estaban escritas en C y ahora se reescribieron en BASH, el motivo es que bash es un lenguaje de scripting que muchas mas personas
saben utilizar, y también permite más transparencia por que cualquier persona puede abrir los scripts de goldendog y ver como están hechos, para traer tranquilidad
que no hay ningún codigo obfuscado que haga cosas que estén fuera de su control.  BASH también me permite que gente muy talentosa pueda mejorar los scripts de goldendog y enviar sus versiones optimizadas para que sean incluidas en la distro de manera más sencilla. 


GoldenDog se tiene que caracterizar por ser un producto sano y honesto. Y para lograrlo necesitamos tomar todas las decisiones posibles de diseño que le permitan
a cualquier usuario poder auditar su sistema y tener un control genuino sobre todo lo que está haciendo. 


Mi idea es que en el futuro, la gente adopte a goldendog como algo con lo que puedan involucrarse, aprender y dejar su huellita en el proyecto. Que 
puedancontribuir de manera sencilla, sin tanta vuelta. Que cualquier persona que tenga interes pueda acercarse al proyecto y subir documentación, crear 
tutoriales, sugerir cambios en los scripts, o sugerir nuevos diseños de implementaciones.

Yo soy muy consciente que no soy muy virtuosa a la hora de programar, pero lo que si se, es que lo que he desarrollado se puede mejorar, e invito a cualquier 
persona que le guste desarrollar que pueda ver mi trabajo como una idea que puede convertirse en una gran idea si lo interpretamos como algo creado por y para la comunidad del software libre.


Así que en sintesis, falta muy poco para que salga la .iso publica, puede ser un mes, o dos, no podría poner una fecha exacta, pero genuinamente estamos casí 
llegando a la meta que teníamos para este año.


Muchas gracias por tomarse el tiempo para leer estas palabras.

Alexia.
